## Shell Scripting - продовження

### Мета

Опанувати навички роботи з рядками та ознайомитися з базовими типами команд

### Теоретична інформація

#### Рядки

Термін **«рядок»** (**string**) означає послідовність символів, яка розглядається як єдине ціле. Як і в майже будь-якій іншій мові програмування, ми будемо вживати термін досить вільно.

У програмуванні на Bash майже все є рядком. Коли ми вводимо команду, назва команди — це рядок, і кожен її аргумент — теж рядок; назви змінних — це рядки, і вміст змінних — також рядки; ім'я файлу — це рядок, і більшість файлів містять рядки. Вони всюди!

Усю команду також можна вважати рядком. Зазвичай це не дуже корисна точка зору, але вона ілюструє той факт, що частини рядків іноді самі можуть вважатися рядками. Рядок, який є частиною більшого рядка, називається підрядком.

Рядки не мають жодного внутрішнього змісту. Їхнє значення визначається тим, як і де вони використовуються.

Давайте розглянемо інший приклад. За допомогою редактора напишіть список покупок, збережіть його під назвою list і використайте команду cat, щоб вивести його на екран:

```bash
$ cat list
apples
banana
biscuits (with raisins)
```

Ми ввели команду: **cat list**. Оболонка (shell) зчитує цю команду як рядок, а потім розбиває її на підрядки *cat* і *list*. З точки зору оболонки, list не має ніякого значення — це просто рядок із чотирьох символів. Команда cat отримує аргумент list, який є рядком із назвою файлу. Рядок list став значущим саме завдяки тому, як він був використаний.

Файл містить певний текст, який ми бачимо на терміналі. Весь вміст файлу — як одне ціле — є рядком, але цей рядок сам по собі не є змістовним. Однак, якщо ми розділимо файл на рядки (і, таким чином, будемо розглядати кожен рядок як окрему одиницю), то побачимо, що кожен окремий рядок має сенс.

Ми можемо розбити останній рядок на слова, але самі по собі ці слова не будуть змістовними. Ми не можемо купити в магазині «(skim», і ми можемо взяти не те «milk». У цьому прикладі розбивати рядки на слова — марна справа. Але оболонка всього цього не знає — це знаємо лише ми!

Отже, коли ми маємо справу з командами, даними та змінними — а все це для оболонки лише рядки — уся відповідальність лежить на нас. Ми маємо бути впевнені, що все, що потрібно розділити, розділено правильно, а все, що має бути разом, — належним чином поєднано. Ми будемо неодноразово повертатися до цих концепцій у міру просування.